これまで 日本の 季節や気団が どのような 関係になるのか 見ました。
日本付近には 気団が 3つあります。
シベリア気団 オホーツク海気団 小笠原（おがさわら）気団でした。
気団とは 気温や湿度（しつど）が ほぼ一様の 空気のかたまりの ことです。
北側にあるのは 冷たく 南側にあるのは あたたかい 空気でした。
海の方にあるのは 湿（しめ）った空気で 大陸の方に あるのは 乾燥（かんそう）した 空気でした。
この動画では 春や秋の 天気の特ちょうを 見ましょう。
ポイントは 移動性高気圧です。
移動性高気圧は 中国の 南部の方にある 空気の かたまりです。
なぜ前に 移動性と ついてる のでしょうか。
日本上空には 西から東へ 一年中 偏西（へんせい）風という 風が ふいています。
中国の南の方から 高気圧が 出てきます。
その高気圧は 偏西（へんせい）風に乗って 日本上空を 移動していきます。
高気圧の間には もちろん 低気圧が あります。
日本の上空を 交互（こうご）に 高気圧や低気圧が 偏西（へんせい）風に乗って 通過していきます。
高気圧は いい天気に なりやすく 低気圧は 天気が 悪くなることが 多いです。
つまり 移動性高気圧が あることで 天気が 周期的に 変化します。
これが 春や秋の 天気の 特ちょうです。
最後に 春と秋の 天気の特ちょうを まとめます。ポイントは 移動性高気圧です。
なぜこの高気圧は 移動する でしょうか。
日本上空を 一年中 西から東へ 向かって 偏西（へんせい）風が ふいてるからです。
このような 天気図を 見てみましょう。
赤丸のところに 高気圧の 中心があり 青丸のところに 低気圧の中心が あります。
このように 高気圧と低気圧が 日本上空を 交互（こうご）に 通過します。
そのため 4から7日程度で 天気が 周期的に 変化します。
これが 春や秋の天気の 特ちょうです。